DESCRIZIONE PROGETTO
L’esercizio consiste nell’analizzare dei dati elettroencefalografici (EEG) che descrivono l’at-
tività cerebrale di un soggetto volontario durante l’esecuzione di un compito (apertura e
chiusura degli occhi) e nell’identificare le regioni cerebrali coinvolte in tal compito.
Data set: testeeglaboratorio.set, testeeglaboratorio.fdt (Moodle)
Descrizione dei dati: i dati EEG sono stati acquisiti in un soggetto sano usando il sistema
EEG EbNeuro S.P.A. (Italy) con cuffia a 21 canali (19+REF+GND). Il dato contiene già
le rispettive locazioni dei canali EEG (Standard-10-20-Cap19.locs) e gli eventi di
chiusura degli occhi ”2” eyes closed (EC) e di apertura ”4” eyes open (EO). La frequenza di
campionamento è di 128 Hz. Il paradigma sperimentale ha un design a blocchi cosı̀ definito:
un periodo ad occhi chiusi di 20 s alternato ad un periodo di 20 s ad occhi aperti. In totale
sono stati acquisiti circa 4 min e 25 s di tracciato alternando 6 blocchi ad occhi chiusi e 6
blocchi ad occhi aperti (l’EEG complessivo dura oltre i 13 minuti).

CONSEGNA. Scrivere il seguente script Matlab:
(si possono utilizzare le funzioni EEGLAB ove possibile)

1. Caricare in Matlab il dato e visualizzarlo. Commentare le modifiche dell’attività cerebrale
nelle due diverse condizioni. Sono presenti degli artefatti?

Si notano artefatti di eyes blink

2. Rimuovere la baseline da tutti i canali senza utilizzare la funzione di eeglab. Controllare
il risultato.

3. Filtrare il dato nel range in frequenza 1-25 Hz applicando separatamente un highpass
filter (EEGLAB) e un lowpass filter (utilizzare un filtro FIR con filtraggio Back-Forward
implementato a Lezione).

4. Re-referenziare il dato usando la referenza media. Controllare il risultato.

5. Interpolare eventuali bad channel. Controllare il risultato.

6. Filtrare il dato da eventuali artefatti presenti nel tracciato tramite l’analisi delle com-
ponenti indipendenti (ICA) come metodo di denoising (usare la plug-in di EEGlab fastica).
Visualizzare le componenti ed identificare quelle contenenti artefatti (es. artefatto oculare,
artefatto da movimento, artefatto da battito cardiaco ecc.). Eliminare le componenti identi-
ficate come rumore, visualizzare l’EEG dopo il denoising e controllare il risultato.

7. Estrarre tutti i tipi di epoche dopo gli eventi. Estrarre le epoche sincrone all’evento ”2” e
”4” da 0 a 2 s dopo l’evento. Selezionare le epoche di tipo ”2” EC e visualizzarle. Selezionare
le epoche di tipo ”4” EO e visualizzarle (nota bene: per selezionare le epoche di tipo ”4” è
necessario utilizzare il dataset che contiene tutte le epoche).

8. Calcolare la densità spettrale di potenza media separatamente per le epoche di tipo ”2”
e le epoche ”4”, rispettivamente. Consiglio: utilizzare una colorbar comune per entrambe le
mappe topografiche. Commentare il risultato ottenuto.

9. Discutere complessivamente i risultati ottenuti (ci sono di↵erenze tra le due condizioni, in
quale banda in frequenza, quali elettrodi sono coinvolti ecc.).


*****
Rireferenziaggio medio spalma la banda alpha su tutti i canali
